---
draft: false
date: "2022-05-16T14:43:43+08:00"
title: "生活 | 2022 暑期实习记录"
description: ""
author: "Philo"
authorlink: "https://twitter.com/zlc_milano"
show_toc: false
disable_mathjax: true
disable_highlight: true
categories:
  - Life
tags: 
  - Life
  - Internship
---

我从 4 月份开始投简历找实习，到五月中旬收获第一个 Offer，内心经历了从持续焦虑到逐渐躺平的过程，因为大环境在不断恶化，整个过程是极其煎熬的。


## 投递过程
我的实习投递主要分两个方向，一个是外企，一个是国内民企。基于当前国内畸形的互联网环境，外企是我寄予很大希望的部分。现在想来的话，我大概投递了这些外企：
- Hulu
  我在牛客网上找到了 Hulu 的内推，在我把简历发送过去之后，内推人很快告诉我说他们的内推已经结束了。我想可能是因为我的学历不够看，所以被婉拒了。
- Airbnb
  根本没找到他们在国内的招聘帖，而且现在在疫情影响下，想必他们的日子应该也不好过。
- Tubi
  因为陈天的缘故，我很早就知道了 Tubi 这个公司，在我眼里，这是一个小而美并且也十分有趣的公司。可惜的是，在我发完简历之后，被告知流程终止，内推已经结束。
- Snap
  根本没有找到实习生相关的内推帖子，我看他们基本只进行社招。
- VMWare 
  我先后投递了两次 VMWare，不知道因为什么原因，简历投完以后一个多月一直没有收到什么通知，我想最可能的原因是我的简历挂了。
- FreeWheel
  这也是我认为很不错的一个公司，也是小而美的典型。我感觉我笔试做的也还行，可惜的是，笔试结束第二天就收到了感谢信，可能还是我太菜了。
- LeetCode
  发完简历之后就没有动静了。
- Amazon
  也是投完简历之后就没有动静了，估计应该是没通过简历筛选。
- EA 中国
  收到了笔试，感觉题目太难了，最后没做完就交卷走人了，感觉还是我太菜了。
- 趋势科技
  我一度以为趋势科技是一家中国公司，结果现在才知道它是一家外企。在投递之后收到了笔试，个人感觉笔试结果应该也不错，不过笔试完第二天还是收到了感谢信。
- AMD/Aualcomm
  考虑了一下，最终还是没投。

以上，结果就是外企全军覆没，甚至没有任何一次面试。

而国内的公司我主要还是投递了互联网民企，没有投递国企以及银行、投行这类的公司，主要投递记录包括：
- 阿里
  阿里应该是我第一个进行面试的公司。可惜的是，因为准备不够充分（本以为可以带着 WXG 的实习经历乱杀），这次面试表现贼烂。以我现在的眼光去看，发现自己当时真的准备的太差了，不挂才怪。结果一面结束之后就挂掉了。
- 字节
  说实话我是不想投递字节的，因为这个公司太卷了，我觉得我可能 hold 不住。结果最后因为生活所迫（0 Offer），所以还是投了一下。不得不说，字节效率确实高，并且也确实卷，HR 周六还给人发 Offer :)， 这也是我拿到的第一个 Offer，也可能是最后一个。
- 美团
  美团我投递的是『到店事业群-平台技术部』，一面面试体验是不错的，结果等了半个月才等来了二面（美团的流程实在太慢了），二面是个女面试官，面完之后说他们这边主要是 Java，问我是不是有什么语言倾向，我赶紧否认。面完之后看官网状态一直没挂，以为过了。结果等了半个月之后还是没有什么下一步通知，于是发邮件到 HR 去问，结果被告知挂了。盲猜应该是因为没有 HC，或者是因为停招了。
- 快手
  投了之后就没反应。
- 百度
  百度的面试体验很不错，就是面试流转时间太长了，两次面试能隔上半个月。个人感觉百度这次的部门其实挺不错，很赚钱也很有实力,二面的面试官给我的感觉很 nice，面试也不是单单只会问一些八股，使用[这个网站](https://code.meideng.dev/)来写白板代码，让人感觉很惊喜。
- 京东
  投递之后就没反应了。
- 网易
  投递之后就没反应，估计是简历被刷。
- Bilibili
  B 站是我面试的第二家公司，我投递的这个岗位是跟网络相关的，是我以后打算长期发展的方向。结果因为处在面试前期，面试准备不充分，结果一面就挂了，现在想想也是十分可惜。
- 米哈游
  简历投递之后就没有什么反应了。

总的来说，民企的投递结果相比外企要好一些。外企给我的感觉就是，他们的 bar 会相对高一些，而且笔试题都比较难，比如 EA，有的公司的考察范围很广，比如 FreeWheel， 考察了很多 shell 操作。也就是说，如果想要进外企，那么算法部分一定是要好好准备的，这也是我后半年打算好好准备的部分，希望能在秋招的时候好好投递一下外企，虽然我很明显的感受到，今年的秋招肯定是地狱难度。而国内民企的话，个人感觉他们比较注重项目，当然算法也很重要。

面试过程中，我还发现面试官们一般会比较卡时间，那么在面试前期他问你项目的时候，你就可以把整个项目铺开讲，这样的话最后留给笔试算法的时间就不是很多了，一般这个时候面试官都会给你挑一道简单的算法题来写，这样的话即使你的算法不是很好，也有很大的机会能够通过面试。另外就是，写算法的时候不能光是自己一个人在那里蒙头思考，其实和面试官的交流也会是很重要的，毕竟沟通交流能力也是面试中考察的一部分。遇到一个不会的题，在自己思考无果之后，可以和面试官交流一下，问问有没有什么提示，我想面试官肯定是不吝赐教的，毕竟面试的目的是在招人，而不是在为难人。还有就是，自己写在简历上的项目一定要好好准备，如果面试官问到你的项目，而你只会回答“不会”的话，那么你这次面试的结果是可想而知的。

5.17， 在经过三轮技术面和一轮 HR 面之后，我收到了字节的 Offer，也是我目前收到的第一个实习 Offer。本来我心里对百度还是有些希望的，我觉得他们的部门很不错，但是他们的流程太慢了，如果要等他们的三面的话，字节实习 Offer 就会过期。我仔细想了一下，最后还是接了字节的 Offer。到此，我整个找暑期实习的过程也就画上句号了。

## 做事要趁早

在整个找实习的过程中，我得到的最有价值的一个教训就是：做事要趁早。

由于准备不充分，我从四月份才开始投递简历找实习，结果错失了很多机会。但是在四月份，很多互联网公司其实已经快要停止招聘了。大多公司在二月份三月份就已经开始招聘暑期实习生，而很多外企，比如微软，据说在一月份就已经在进行实习生面试了。本来我是打算投一下微软暑期实习的，但是因为投递太晚，导致当我开始投递的时候，微软已经结束接收实习简历了。更惨的是，因为奥密克戎带来的冲击，很多互联网公司纷纷裁员，而这也影响到了实习生招聘。比如微信就关闭了 2023 届校园招聘，而阿里巴巴在四月份，就是我开始投递不久之后，更是爆出了“全线关闭实习生招聘”的消息。国内两个巨头尚且如此，更别说一些小公司了，基本都是严控 HC， 优中选优。

很明显，如果能够早些进行投递，优势无疑是巨大的，也不会留下遗憾。

另外还有一点就是，要相信自己。整个 4 月，我的状态是极其糟糕的。从上海封城，到微信关闭校园招聘、阿里暂停实习招聘，在我找实习的过程中，坏消息总是在不断的涌来。当你打开牛客网的时候，总是可以看到很多 23 届学生法的 0 Offer 的帖子，这是很打击人心态的。我从“WXG 实习经历乱杀”，到被阿里挂、被 bilibili 挂，整个的心里落差是巨大的。我投递了那么多的简历，最后只收获了寥寥几次面试机会，我的整个内心是极其焦虑的。晚上回到家里，我只能不断的刷题，有时候只想脑袋放空躺在床上好好睡一觉。每天早上都不想起床，只想多睡一会。那段时间，我感觉自己都要抑郁了。但是自己又不能放松，毕竟还是 0 Offer 状态。直到进入 5 月份之后，自己的心态才慢慢调整过来，慢慢的调整到一种“无所谓，大不了秋招再来”的状态。这个时候我也慢慢的放开了，毕竟刷了一段时间的题，终究还是给自己带来了一些信心。心态的转变对一个人的影响是巨大的，所以不要妄自菲薄，自信一点，勇敢去闯，至于其余的，就交给时间吧。
