---
title: 软件与软件工程
date: 2021-06-19T13:50:55+08:00
lastmod: 2021-06-19T13:50:55+08:00
author: Philo
authorlink: https://twitter.com/zlc_milano
# cover: /img/wil-stewart.jpg
# images:
#   - /img/wil-stewart.jpg
categories:
  - Software
  - CS 
tags:
  - Software Engineering
# nolastmod: true
draft: false
show_toc: false
type: blog
---

什么是软件，什么是软件工程？简单谈谈我在一次软件工程实践之中的收获。

<!-- more -->


## 软件工程的窘境

在谈软件工程之前，我觉得可以先谈一谈软件工程的“窘境”。

我认为，软件工程的”窘境“主要体现在两个方面：理论与实践的分离，工业与学界的分离。

### 实践未动，理论先行
软件工程最大的问题就是理论与实践分离。

现在的计算机院系中，都会在本科阶段开设《软件工程》这门课，而大多数院校，一般会将这门课设在大三。学校天真的认为，大三学生应该已经有了一定的代码量，写过几千行代码，做过一些稍微“大型”的软件，在这样的一些实践中对软件已经有了一些感性的认识。基于这样的假设，开设《软件工程》来给大家介绍一些高大上的知识。
学校的本意或许是好的，但却是基于一个错误的假设。没错，大三学生已经有过一些代码量，不过这些代码基本都是为了完成作业而写的，代码相互之间没有联系，无法复用；所谓的“大型”软件，很多都是大学遍地走的“XXX 管理系统”，与真正的工业级软件相去甚远；很多代码基本都是在很短的时间内写出来的，目的只是为了赶在deadline 之前提交作业，时间紧任务重，根本不需要什么工程思想，进而也很难从中收获到什么深刻的领悟。更何况，这几千行代码中，又有几行是有效代码呢？

而软件工程这门课程中，充斥着各种专业名词和理论知识。知识是死板的，理论是枯燥的。前人的经验虽好，但那是前辈站在无数实践上总结出来的精华，你没有到前辈的认知高度，贸然接受这些知识只会有害无益。简单来说，你连自行车都还造不好，就贸然教你如何造飞机，最后难免机毁人亡。

如前所说，软件工程中充斥着各种各样的理论。什么是理论？新华字典这么说：
> (理论是)人们**由实践概括出来**的关于自然界和社会的知识的有系统的结论

维基百科这么说：
> (理论)...指人类对自然、社会现象，**按照已有的实证知识、经验、事实、法则、认知以及经过验证的假说**，经由一般化与演绎推理等等的方法，进行合乎逻辑的推论性总结。

从定义可以看到，理论是产生于实践中的，是从实践中总结出来的产物，是必然基于实践的。没有实践支撑的理论不过是一纸空谈，空中楼阁。软件工程同理，一个人连走路都还不会，你怎么能够要求它立马学会疾跑呢？

学生没有一定的代码量，但因为学分限制，不得不上软件工程，心中只求早点混得学分；老师错误估计学生的水平，纵使开始时激情满满，但学生心不在焉，兴趣寥寥，渐渐的老师也心灰意冷。学生和老师忙忙碌碌一学期，最后双方都一无所获。而这，就是国内大多院校软件工程的现状。

### 校园与业界的脱离

软件工程的另一个问题就是学界与业界的脱离。

软件发展日新月异，新技术层出不穷，软件工程的内容也时刻在发生着变化。而大多数院校软件工程的老师，要么是从来没有写过代码的“理论家”，要么是早已经业界退休多年的“前程序员”，上课的教材还是十几年甚至二十几年前出的教材。更有甚者，有的学校摆着经典教材不用，非要为了那么一点稿费，自己从头编一本（虽然书上的内容大多也是东拼西凑抄来的），不管再版几次，书中的错别字都不会改，行文完全不成逻辑。就是为了那么一点稿费，毁人不倦，可悲可气！

从以上两个方面来看，软件工程的本身已经陷入一种两难的境地中。一方面，学校教授的软件工程知识与业界的软件工程知识早已脱节，学校教授的知识在实际的软件开发中几无用武之地，导致学生在进入企业之后还要自行重学一次。另一方面，学校教授的软件工程知识由于不是建立在坚实的实践上，因而往往沦为空中楼阁，发挥不了什么作用。因而，在学校的课堂上，几乎学习不到任何的软件工程知识。

基于此，每年的招聘季上，面试官/HR 经常会被应届生问到的一个问题就是“企业会给我安排导师吗”之类的云云。可见，其实他们还没有做好成为一个合格的软件开发者的准备。


那么，究竟什么才是软件工程呢？软件与软件工程又是什么关系呢？

## 软件与软件工程
软件是软件工程吗？很显然，答案是否定的。那什么是软件工程呢？IEEE 这么说，
> The systematic application of scientific and technological knowledge, methods, and experience to the design, implementation, testing, and documentation of software.

我们通常所说的软件工程其实只停留在编码这个环节，但实际上，软件工程覆盖的范围比编码要广泛得多，软件工程一般还会包含设计、测试与文档化等环节。我们所说的编码，其实只是在软件的实现环节。在现在的软件流程中，测试之后还涉及到软件的维护。
软件工程中唯一不变的就是需求。因而并没有什么软件架构（或者其他方面）的万灵药，能够做到 one-fits-all。这样的架构是不存在的，也即为我们经常听到的“没有银弹”。而在需求不断变化的情况下，我们所希望做的就是尽量降低软件的复杂性，提高软件的可复用性，避免软件过早退化。因而在实际的软件开发过程中，软件最好要设计为高可扩展的的，避免耦合，也就是我们经常听到的“高耦合，低内聚”。

软件工程的本质就在管理软件复杂性。客户的需求在变化，开发者也会离职，软件也会有生命周期。软件工程就是关于如何应对这一切的知识。

## 人与软件工程

其实软件工程的复杂性很大部分可以归因于人的复杂性，而可以显著减低这个复杂性的方法，就是进行及时的、富有成效的沟通。沟通的目的，一方面在让利益相关者保持知情，另一方面也是为了达成约定。另外一个很重要的沟通辅助工具就是文档。毕竟人的记忆是有时限的，优秀的工具能够弥补记忆的不足。

笔者的软件工程实践中，项目之所以进度缓慢，一个很大的问题就是沟通没有做好。一方面导致一些工作重复进行，另一方面又让一些工作迟迟没人去接手。

布鲁克斯在《人月神话：软体专案管理之道（The Mythical Man-Month）》提到，没有灵丹妙药（silver bullet）可以一蹴而就，开发软体的困难是内生的，只能渐进式的改善。整体环境没有改变以前，唯一可能的解，是依靠人的素质，培养优秀的工程师。

## 软件之觞
这个问题太大了，等我有更多经验再来谈吧。

## 后记

为什么有这样的一篇文章呢？上个月我和几个同学一起做了一个项目，从这个项目中我学到了很多，但也看到了很多的不足，由此引发了我对软件与软件工程的思考。

同伴之间沟通不足、文档缺失、团队责任感的缺失以及对软件本身的规模估计不足，导致我们这个项目本身没能够取得理想的成果。这是很可惜的事情，因为这个项目本身是可以往更高的层级上进行延展的。

如何把几个人组成一个团队，又如何保持一个团队的士气，其实都是很重要的学问。

我认为，在软件开发中，最重要的是莫过于沟通，其次应该是一套规范的的人人遵从的流程。规范很重要，软件开发尤其如此。规范并且合理的流程，对软件的成功应该也是一大助力。在很多方面，团队内部要有一个一致性的大家共同遵守的规范，大到代码风格和文档规范，小到 git commit 信息和变量命名，最好都能保持一致。我相信，好的程序员注重细节，对自己的代码精雕细琢，不允许一丝一毫的失误。

THE END.



